投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月19號
禮拜五早上8:30
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
依照我們要直接來觀察
在昨天台積電法說公佈以後
本身在不管是二季度財測
一季度財報表現來看
都是十分亮麗
雖然適度的下修半導體的展望
但老實說
從自身本身的財報來看
是不差的
但昨天台積電ADR是重挫了4.86%
難道是利多盡出嗎
還是說美國股市只是找一個理由
終於迎來了
我們等了6個月的中期回檔呢
事實上
我們從台積電ADR股價直接來做留意
昨天是售在132.27塊
這一波直接打回到季線了
那費城半導體指數
在昨天也受到費半成分股的全面下修
重跌了1.66%
事實上我們從臺灣的2330的台積電
跟剛才TSM來做比較
目前台積電其實還收在月線以上
所以今天就算有比較顯著的系統
它的賣壓也不一定能夠達到極限
這說明臺北股市跟美國股市
還是有很大的不同
那就是台股有逐步顯著
內資買盤效果的推升
到底它能不能跌幅像美國股市一樣重
則大家來多做些留意
和觀察 事實上
我們看到在一季度
標普五百指數是收在 5,254點
如果從單季漲幅來看
是高達10%
本來今年一季度乖離 就拉的很高
那像二季度剛開始沒有多久嘛
市場的多頭氛圍看起來
就很明顯出師不利了
那第一個就是對於通膨數據
聯準會所釋放相對應派的談話
那另外一方面
我們也可以觀察到
在過去美國股市
很少有連續6個月
連個像樣的回檔都沒有
每一次都是一回檔月間
馬上就有新一波的買盤出現
那現在看起來
就有這種明顯
終於迎來中期乖離修正的跡象存在了
我們從美國股市四大指數來做些留意
道瓊上漲22點
0.06% 收在37,775點
標普五百指數下跌11點
0.22% 收在5,011點
都已經陸續跌破了季線關卡
納斯達克綜合指數下跌81點
0.52% 收在15,601點
費半追跌最重
1.66% 75點
收在4,491點
那我們過去跟投資朋友提過
在科斯托蘭尼最常講的一句話
買股票的時候要有想像力
賣股票的時候要有理性和現實
中間呢要學會睡覺
你看我們睡了這麼久
現在終於有一點大夢初醒的感覺了
對吧
你看過去幾個月
這投資人就是不安心的睡覺
我們一直跟投資朋友聊
說這種牛市
他的急跌往往是非常快速的
所以才跟投資朋友分享
該睡覺就睡覺
該睡覺的時間就不要亂玩
就不要亂買股票
那現在呢
市場上開始有新一波對於行情的題材
開始有所警示
剛看聊天室嘛
有好多人說要趕快逃
有這種跡象是好的
如果現在的跡象
大家還是瘋魔心態
逢跌必買
那就要擔心了
對吧好
所以現在看起來
市場是有那麼一丁點恐慌
的味道存在了
那當然了
影響到本輪美國股市回檔的
我始終不認為是因為財報有多差勁
我們待會聊聊
艾司摩爾
的確訂單不如市場預期
可是台積電的財報真的差嗎
他把半導體的展望下調
是由於市場原本的預期過多
給他一個均值回歸
還是認為半導體的下行週期開始了呢
這是有區別的
我預估你會考95分
結果你只給我考90分
這個叫做均值回檔
就是我給你過高的預期了
但是呢我認為你接下來你現在是95分
可是我認為你會來到80分
你會來到70分
這個叫做景氣下行
那現在到底是哪一種呢
我們的態度其實已經相當明確了
那影響到後續股票市場的變化
如果我們是從短線籌碼面
來做思考的話
第一個就是本輪終極回檔結束以後
他必須要有一個新的力度來帶動
而且必須是AI題材以外的力度
我們過去已經跟投資朋友聊過了
你先看前幾年的
元宇宙電動車航海王
19年被動元件
每年的題材
很少能夠連續兩年都走同一個題材了
AI去年已經弄了一整年了
所以它必須要有另外一項題材
結束本輪的終極回檔
第二件事情呢
是降息再次縮減的邏輯
是美國股市本輪下跌的一個主基調
那我們就要瞭解
就延後降息這件事情
如果第一
它是由於經濟持續高於市場預期
那麼
你就完全不用擔心股票市場的回跌
那就是你加碼布建的實際的
但如果降
息再一次延後的原因
是因為聯準會意識到
停滯性通膨有可能再發生
那就不一樣
是我們必須要持續瞭解
在4月份5月份
到時候的需求通膨和供給通膨
當中的關係
這讓我們可以具體來做觀察
到底在一季度
真實的經濟數據表現為何
我們從今年以來
2024年的GDP的市場預估值
以及CPI的百分比來做一些觀察
早從23年中旬開始
針對2024年的GDP預估看
2024年的CPI就不斷在走高哎
如果GDP下行
CPI走高
那個就是標準的停滯性通膨嗎
為什麼
因為它是由供給鏈中斷所發生的侵擾
這個時候很有可能你撒更多錢
更多的財政政策只會助長通膨
而且對於失業率沒有太大的幫助
但是我們卻看到
過去一個季度是經濟預測在上行
CPI也同步在上行
那就是標準的
由需求型所通膨帶動的方向
那第二件事情呢
是過去由於AI概念股乖離已經拉高
我們從去年12月份來看
這張圖表呢
是global x人工智慧與科技ETF的走勢
早從2月份開始
就有一點拉不太動了
所以我們可以觀察到
美國股市
這一波科技股
雖然有強勢回歸的感覺
但是有很多股價
其實已經有開始陸續鬆動的感覺
早就在前陣子就已經開始發酵了
我們當時就跟投資朋友分享過
已經有一些七大科技股的走勢背離
顯示著美國股市的動能
已經無法呈現這麼高的乖離
長達那麼長時間
我們舉例來說
到目前為止
要在過去30天
股價還保持比較強勢的
前十大市值的成分股
第一個就微軟表現的相對強勢
再就是Google的阿發貝
再是Amazon
再就是臉書的Meta
但是除此以外
除了這四支
其他股票基本上都在進入到終極回檔
或者我們講的大修正
你像蘋果
股價今年以來一直表現都不是很好
輝達股價見高點之後就開始盤整向下
沙烏地阿美就不用講了
明明原油價格就在漲
結果這個沙烏地
阿美的股價卻是一路的向下
另外像是波克夏、禮來或者台積電
都有這樣的感覺
所以我們可以具體來留意
在今年以來各大資產績效的表現
從七大科技巨頭來看
輝達今年的漲幅仍然是高達7成5
那你說他稍微回檔一下
也不是多讓人震驚的事情了
臉書Meta的部分漲幅有4成6
台積電 排名第三
漲幅有3成
亞馬遜 的部分漲幅有兩成
Google和Microsoft漲幅是一成2
和10%
今年七大科技巨頭
有兩大是顯著收跌的
一個就蘋果
蘋果今年跌幅已經接近10%
再就特斯拉二殺
今年以來跌幅是接近4成了
當然了我們時間週期拉長了
這其實科技股從23年表現以來
其實算是不差
就說我們不能因為今年表現不好
就說它是一個重新的緊急下行
很有可能只是因為去年已經漲過多
對於今年的預期過度樂觀
來做一些適度的估值回檔
我們從23年初以來的走勢
輝達漲幅是高達492%
臉書 Meta是306%
亞馬遜 是111%
TSM 台積電是78%
再是Google Microsoft
特斯拉漲幅大概是7成左右
特斯拉漲幅3成9
蘋果漲幅3成4
我們也可以觀察到
在近期
成長股
和價值股當中的生產類別的風格表現
已經開始出現了一些變化
從3月至今呢
你看到美國股市
開始做一些比較明顯的回檔嗎
可是可以看得很清楚
成長股的價格跌幅是來的最重的
而防禦性和價值性類股
反而呈現了一些比較明顯
資金的買盤效果開始有所發酵
OK所以我們先確認一件事情
好就說
現在美國股市的科技股的財報
已經陸續開始公佈
有的好有的壞
但大多數壞都是低於預期
而並不是看快今年整體財測和目標
我們具體來留意
標普還指出下
今年EPS各大類股的成長率
非必需消費類品的部分
今年一二三四季度都是正成長
不會有太大的改變
但是非必須消費類品
而必須消費類品的部分
今年一季度還是衰退
0.4% 能源股
到今年一整年應該都還是衰退的
那其他像是醫療健保啦
或者原物料概念股
受到的承壓都比較大
所以今年我們還是必須承認
並不是所有產業全面大好的
這種超繁榮格局
而是說科技股率先進入到復甦格局
所以科技股對於權值股
我們講的指數的影響幅度
就相對來的大好
那這個時候
我們就細聊一下臺積電在昨天法說
我們值得觀察的幾個方向
因為台積電這一次召開法書
每股稅後純益
在一季度是8.7塊
比市場預期來的高
第二季預估的每月營收季增幅
是4%到8%
但是呢真正影響到市場上
有相對保守心態的
是
來自於台積電針對整體產業的預收
預估值以及cowos產能呢
並沒有想像中來的這麼樂觀
可是問題來了
它調降的其實是整個產業的走向
但它對於自身的預期
其實是高於市場原本的預期值
這他認為自己會很好
但是其他產業不一定跟得上的
這種感覺
我們具體來做一些留意
如果是以一季度營收來看
年增幅是高達16.5%
來到188.7億
比市場預估的188億的這種頂標預測值
還要多了0.7億
毛利率是53.1%
淨利年增是8.8%
來到71.7億
EPS也是1.38塊
全數優於優於市場預期
我們從年增幅來看
你就可以瞭解了
這一波其實12三月份這財報真的不差
就相對於去年
你當然沒法像22年
有那種爆發式的增長
可是今年這種走勢
相對於23年當時的表現
基本上已經算是蠻亮麗的
當然了
你也可以說是因為去年低基期
所以今年看起來表現比較亮麗
可是我們過去跟投資朋友提過
到目前為止
這個台積電
本來對於cowos產能的需求
預估有非常強勁的增長
但第二件事情呢
是可以觀察到今年的產能
即便預估可以超過倍增
但是呢
到底有沒有如此大的需求
這個台積電在記者會當中
本身是沒有過度樂觀的預期
它只對於長線樂觀
但短期內是不是一定能夠顯著拉台
這個不一定的
我們事實上可以瞭解到
台積電本身在本輪財報當中
其實已經特別指明了
手機產業的復甦
其實比市場預期還要來得差的多
我們舉例來說
如果你仔細觀察
首先是觀察
在整體手機營收層面的變化
而舉例來說
如果我們看一下數據
好看一下
這個簡報稍微跑調一下
HPC的部分呢
如果我們從具體留意事項來做一些
這個從數據上來做些觀察
在23年第四季的時候
當時高階運算是43%的占比
到一季度現在是46%
但手機市占卻從43%
大幅的下滑到38%
那為什麼你說手機的下滑
它被高階運算取代啦
只要AI還在發展
對於台積電的影響應該就沒有這麼大
因為不能這樣說
因為它基本上當手機市場的式微
它也意味著對於3奈米需求
可能會有顯著下滑的跡象存在
我們舉例來說
按照台積電目前的營收分佈
三奈米的營收
在上個季度曾經高達15%
這個是一個非常重要高單價的來源
那我們都很清楚
到現在為止
基本上能夠使用三奈米的
基本上如果我們現在以主要客戶來看
大概就是I15 Pro
還有A17 Pro的晶片
那你要瞭解
現在大部分的AI伺服器
它其實也沒有採用3奈米工藝
那它就會使
就是影響到一個重大問題
就是台積電最重要那個報價最高
營收來源的3奈米
由於它主要靠手機產業來撐
那手機營收預估的下滑
或者手機市場的飽和狀況
它就直接影響到了台積電的營收
可能會受到相對大的打擊
這你可以觀察到
在進入到3奈米以後
很明顯的
現在市場上客戶針對3奈米的製程
採用
老實說是有點裹足不前的要件
在23年剛推出的時候
市場的預估值就是台積電3奈米
可能就只有蘋果一家能夠採用
那原因就是因為對客戶來講
這3奈米就是很貴嘛
好那另外一個原因呢
就是在整個22年股市暴跌
全球經濟衰退以後
很多半導體
開始進入到明顯庫存顯著上升的跡象
所以它對於產品的研發
就沒有這麼大的壓力了
那過去我們跟投資朋友提過這個
如果是從3奈米工藝來看
大概平均每片晶圓
大概是2萬美左右
四奈米是18,000-2萬美
五奈米身價1萬六
中間有4,000美元的差距
這gap 老實說
相對看起來還算是蠻大的
那也就是說對於手機市場的式微
很有可能是影響到市場
針對台積電腦
有比較明顯評價下滑的趨向存在
也挺有投資朋友做一些觀察和留意了
好那我們就具體往下看
那究竟整個台積電的用戶端
我們要怎麼做一個更深入的理解呢
畢竟台積電目前的主要客戶營收來源
如果我們具體看比例的部分呢
蘋果仍然高達兩成5左右的市占比例
那回答的部分是一成一
AMD是7%
高通7%
聯發科5%
那事實上
我們當然可以把輝達拿來
跟AMD來進行加總
你就會發現
其實對於高階運算呢
已經幾乎能夠去取代
手機晶片所貢獻的營收
但第一個問題
就剛才提到的嘛
到底手機市場在2024年的復甦程度
會有多大
那從台積電本身的財測預估值
他就是不對手機產業有過度的樂觀
我們舉例來說
手機產業其實已經飽和很久了
我們從2016年來看
當時是全球智慧型手機
最亮麗的時機
每年的出貨量是高達14.7億隻
到17年18年剩下14億隻
到20年剩下12億隻
那一直到23年只賣11億隻
那說明什麼事情呢
就是手機產業
好像無法伴隨著疫情之後的復甦
進行全面性系統單的拉回
當時的新冠疫情發生以後
頂多在2021年
大家對於手機的需求開始暴增
因為要遠距工作遠距上班遠距上課
但是從此之後就持續的向下
一直到24年
市場的預估值是
今年的手機出貨量大概也就11.7億隻
甚至無法超越2022年的表現
那就代表著手機市場真的已經飽和了
這個是一個長期結構性的問題
並不是說
台積電認為今年手機復甦沒這麼快
而是它真的已經飽和了
所以我們基本上可以預估
長期以來
台積電在高階運算的營收
肯定會領先於
我們看到手機市場的整體營收
那它就會影響
到如果AI伺服器
它對於3奈米的需求
並沒有來得如此之強烈
那就會影響到台積電本身增長
或者說研發的進度
你就不需要這麼先進的晶片
那我幹嘛那麼急著進行投產和研發呢
而這個是第一個我們觀察的方向
那當然了
也不代表說蘋果就會因此而視為
因為如果我們看當時
剛才看到圖表嘛
這個全球的智慧型手機
從原本的14.7億隻
到現在只剩下11億隻
可是蘋果的手機銷量
雖然去年表現不是特別好
可是每年大概都保持在2.1億隻左右
你看在22年 23年 24年
甚至來到2.2億隻
2.4億隻 這說明什麼事
就說蘋果
基本上能夠維持每年穩定的出貨量
它相對於全球景氣的走疲
就已經是一個蠻象徵性的成功了
因為至少它沒有衰退嘛
好但是呢
我們也很清楚
去年會不會是一個拐點
畢竟去年我們看到
不管是榮耀或者華為手機
重新推出以後
在整個24年
相對於23年
蘋果的市占率
在中國市場是大幅下滑了兩成四左右
的營收的年減好
那當然呢
其他原本蠶食華為手機的陸續手機
也受到很大的衝擊
你像是小米的部分
下滑了7%的總銷售營收
OPPO的部分下滑了兩成2 好
那vivo下滑了一成
我基本上
今年都是榮耀和華為
有非常顯著的提升
那當然呢
這個蘋果也不是完全贏收
依賴於中國市場
可是按照過往的格局
從21年以後
由於市場短期內沒有華為的參與
所以蘋果占整體
應該講蘋果在中國市場的總營收
占比從原本在2020年的14.7%
上行到18.8%
現在又重新遭到華為手機的機崛起
那有沒有可能會遭受到新一輪的影響
這個是值得大家來做一些觀察的
那如果不想要受到這種市占率的影響
要同時保持著高強度的營收
那就只有一個方式了嗎
第一個就是調高報價
我採用最先進製成的製程工藝
那研發最亮麗的產品
嘗試著拉高單價來擴大自己的獲利
我們舉例來說
在去年iPhone 15推出以後
銷售不如預期
但是在今年iPhone 16的預估值
第一市場預估
不管是Pro還是Pro Max
都有可能進行全面報價的上揚
那第二件事情是
市場上的購買習性
在過去幾年已經有大幅度的改變
過去我們買的都是這個series
就說都是基本款的部分
或者有些人是買SE嘛
小小台的
但現在大家就更習慣去購買Pro
看Pro Max
你像我們小編
他也是買這個iPhone
然後我這只手機有是那個基本款嘛
比較小台一點點
那我們小編是買那個Pro Max
非常大台
那有時候看到我在用那麼小的手機
他還會訕笑呢
哈哈這用什麼手機
對不對就就蘋果手機
現在你用基本款
那就是窮人的意思
那就是這個底層階級你可以瞭解嗎
好所以
現在市場上
越來越喜歡用Pro and Pro Max它
反而在手機銷量沒有創高的情況底下
營收反而創高了
因為大家更喜歡去買更高級機款的
哎這個是有趣的跡象
好那基本上
我們還是要瞭解了
蘋果現在在過去兩年當中
的確遭受到的衝擊相對來的大
第一個就是歐盟監管法規的相對壓力
那再來呢
過去我們講到嘛30%的蘋果稅
很有可能會成為歷史
因為這一波
基本上最高法院已經正式判決了嘛
好就說
所有的廠商
都可以呼籲用戶們
繞過蘋果的手機APP
因為大家知道
如果你用手機的
我記得是不管是YouTube的訂閱什麼的
你用蘋果的手機來訂的
他是多30%的蘋果稅
好就是
你可能會比Android手機付更多的錢
大家可以這個試用一下apple tax
它可能會產生的效果
再來就是我們可以觀察到
美國司法部
最近也針對了蘋果
展開了接近5年的調查
正在提起訴訟
那主要是調查iPhone和iPad
有可能施加了軟體和硬體的限制
使競爭對手更難與參與競爭
不過那些都是技術性問題
最重要的
我認為
對於美美國蘋果市場影響最大的
第一個就是中國市場的需求降溫
那第二個呢
就是
你沒有一個新的反覆運算的更新產品
蘋果車現在已經沒有要研發了嘛
那你要靠一個vision Pro好
來貢獻蘋果相對亮麗的營收來源
難度是有點高的
不代表他股價就因此下滑
但他就缺乏了
那個爆發式的增長力度
所以這對於台積電
他是第一個引誘
那第二個
剛才聊到嗎
輝達在目前占台積電整體營收的比例
是進入到快速的上行
其實我們從去年第4季
壞大家整體財報來看
您所表現是非常亮麗的
是高達221億年增幅
是高達265%
毛利率是76%
那EPS的部分是4.93塊
都比市場預期來得高
那按照目前的角度
今年一季度輝達本身的財報不會太差
但是
由於股價在今年一季度已經漲過多
這個是值得大家所擔憂的方向
就我們可以確定
這個AI伺服器的需求
它會持續的擴增
但短期內
似乎沒有需要用到3奈米製程的工藝
這個壓力相對來看是比較龐大一點的
但好處呢
對於本輪台積電法說當中
至少他針對自己的
不管是財測營收毛利獲利等等
本身多數都是高呼市場預期的
所以股價的下跌
他暗示的什麼事情呢
市場找一個理由跌而已
本來就已經漲很多了
我始終是這樣子
看待目前的美國股票市場的變化
那當然呢
最後我們還是要聊一下
在海外建廠的部分
美國 Arizona現在預估是一季度了
應該講第一場的部分
預估是在25年的一季度左右開始量產
那第二場3奈米製程工藝
直接延到2028年了
那現在三場要擴建了嗎
預估在2奈米的工藝
會在2030年左右量產
不過這個時間線就已經拉很遠了
現在已經確切
一定會量
產的就是日本熊本廠
今年第四季會預估生產16奈米
那預著預估熊本二廠的部分呢
是在2027年左右量產6-40奈米
主要是針對車用客戶啦
德國廠的部分呢
今年年底看有沒有機會新建
看起來環評通過的速度還不錯
預估是2027年量產
那也主要是提供在歐美地區的
車用成熟電子的成熟製程工藝
那我們可以具體瞭解了
因為這一破剛剛好在拜登
即將不能講
卸任了
即將結束第一任任期之前呢
補貼已經正式的推出
我們可以觀察到
台積電這一次
是獲得了66億美元的晶片法案的補助
那三星是獲得了64億美元
那當然呢
受賄最多的還是美國本土企業
英特爾這一次補助是高達85億
那另外一點
我們看到美國的軍用設施
目前的軍用設施特別計畫
是獲得35億的補助
那預估這35億將會由Intel來進行代工
那格羅方德的部分是15億美光
的部分是15億 美光 是1.6億
不過呢你可以觀察
因為66億的補貼
台積電 現在Arizona的總資本支出
已經超過600億了
等於是其實也才1/10左右而已
所以我們可以觀察到
台積電真正的問題
就是到時候你看
2025年一季度如果真的開始量產以後
那個在Arizona產的晶片
就真的很不划算嘛
就我們當然知道那個產能不大
好像影響沒有這麼大那
那這是錢
那都是在燒錢
所以目前的美國計畫
是想要圍著台積電
建立起一個較完整的ECOSYSTEM
好就是美
台積電
是否能夠在美國成功的關鍵之一
就我們反而要看一下其他廠的跟進
尤其是封測廠是否有顯著
這個到場來設置
那最後一點呢
是大家比較提到的
艾司摩爾的財報
你說哎怎麼會
台積電這一次財報財測優於市場預期
但是艾司摩爾的財報很差
我們可以具體觀察
這次艾司摩爾在財報公佈之後
第一季的淨銷售額是年檢的21.6%
來到52.9億歐元
低於市場預期的54億
淨利潤是年減三成七
來到12.2億歐元
超出市場預期的10.7億
那如果我們具體觀察
在各大區域的營收來源排行
中國市場在去年第四季
本來有39%
到24年一季度衝高到49 %
事實上它一直在上行
你看中國市場在2023年
這個占艾司摩爾的總營收才8%
結果二季度三季度四季度就開始暴增
現在占了艾司摩爾居然一半的營收
南韓的部分從2成5下滑到1成9
臺灣從一成三下滑到6%
美國從11 %下滑到6%
所以你可以發現有趣的跡象
而就是台
這是第一個艾司摩爾的
本身的年減呢
很明顯是來自於韓國
臺灣美國的訂單年減所致
而中國市場
他肯定
是害怕
可能接下來那個DUV 可能又被禁
所以趕快先進貨好
這個是屬於政治關係
但是南韓臺灣美國的下修
它是否暗示著半導體產業不好呢
過去我們提過嗎
艾司摩爾作為整個半導體
的上游端呢
它是不是一定代表著
整體終端商品的需求和復甦呢
這就不一定
為什麼呢
因為我不需要這麼多的機台
可能只是意涵著
我今年
沒有更進一步的資本支出的計畫
台積電沒有更多的資本支出計畫
難道就是一件壞事嗎
這不一定
資本支出對股東來講就是錢
你投了600億在美國
什麼時候收的回來都不一定呢
換句話說
由於三星德州廠建制完以後
沒有更進一步的建廠計畫
台積電現在頂多就規劃到第三場而已
那包括Intel和全球半導體產業
20年到21年
當時所設定的計畫都已經產的差不多
沒有進一步要設備了
所以導致短期內的均值下修
所以上游端的走疲
是不是一定代表著
終端商品需求不好呢
我認為不一定
所以艾司摩爾的財報的確值得留意
但我認為
它不會大幅的改變今年景氣的
長期的一個復甦狀況
事實上我們從臺灣的電子循環呢
已經看得出
整個趨勢的方向往哪邊走了
我們從臺灣的電子循環
如果是以資通訊產品作為領先觀察
你會發現
過去來看
它跟臺灣的電子零組件
都是呈現高度聯動的
那目前資訊和通訊產品已經高速噴出
那我當然沒有意味著
電子零組件一定要那種瘋狂式的上漲
因為最近資訊和通信產品
它有一點這個指數編算邏輯的不同
但是呢你也很難期待
電子零組件就永遠趴在地上
完全不上心吧
對吧那第二件事情呢
就是半導體設備的出貨金額
就可以非常好的瞭解真實情況
我們舉例來說
現在在半導體設備的出貨金額當中
我們看到的黑色線
綠色線還有藍
這個對對
黑色線綠色線
還有紅色線
什麼呀就是日本
美國還有亞太地區
應該講說
這日本地區
美國地區
都在陸續的上行當中
這是代表著這些廠區是真的在擴建
可是如果我們仔細觀察
亞太地區反而年增率正在下修
這說明什麼
就是
我們在過去幾年的
資本支出的建制邏輯
就是都往歐美
都往日本去設廠
那當然臺灣本土或者韓國本土
它本身這種半導體設備的出貨金額
的拉台效果
就沒有這麼顯著了嗎
也它是一個比較偏向於地緣政治
轉淚的跡象
也挺有投資朋友多做些觀察和留意了
對對對其實我們可以觀察到了
這個台積電本身呢
我認為就是找一個均值怪異的現象
來做回檔
那第一件事情是美國股市乖離
本來就拉高
本來就該跌
那第二件事情是
那就算到臺北股市
你以為他會瘋狂式的暴跌嗎
當然有可能
但是呢你也觀察到了
在最近幾個季度
這個內資的買盤力度有多強
你要讓內資買不到錢呢
或者說沒有能力去接收
你要很恐慌
恐慌到他知道自己的薪資沒這麼多
他知道
接下來幾個月的收入會非常淒慘
一定要景氣衰退
才可以讓內資完全褪卻
這個是我的觀察的跡象了
事實上我們
從最近呢韓國企業的研究機構CEO score
他最新所發佈的報告可以瞭解
就臺灣百大企業的10年市值
最近已經完全超過了韓國企業
你要知道韓國人口是臺灣多了一倍
我們從CEO score的報告顯示
臺灣的百大企業的市值
從2013年540兆的韓元
大概是12兆台幣
躍升到了去年底是1,649兆韓元
年增幅是高達205%
而韓國的百大企業總市值
則是從828兆上升到1,565兆
增幅只有88%
臺灣是翻了兩倍
韓國頂多才翻了一倍
事實上我們從台積電
整體的營業利潤
拿來跟三星來進行一些對比
就可以瞭解到了
台積韓國的營業利潤呢是從43兆
減少到了6兆
大概減少了37兆有八成六
臺灣呢是從20兆增加到69兆
這個增幅是高達231%
所以你可以觀察到
在不管是臺灣的百大企業還是台積電
相對於三星呢
都有非常明顯的提升效果
也聽有投資朋友有做些觀察
我認為就目前狀態
有一點信心還是OK的啦
對對對對
皓哥對韓文也懂
對對略懂略懂略懂
對對對前兩年不是回台大演講嘛
那個證券研究社
就是剛好有幾個韓國交換生
會說中文嘛
就很新奇的跟我聊天
聊著聊著又詢問我哎
如果我再回去念大學還會念經濟系嗎
如果不是那你會念什麼系呢
我說嗯應該是牙醫系吧
對就他們就再也不跟我說話
冷笑話冷笑話冷笑話好
我們具體
往下看
剛才跟投資朋友聊到嗎
竟然如此
那台積電本年度的EPS
預估在39-40塊
相對於20倍到22倍的本益比
中性偏樂觀
800塊就是一個保底了
如果是以今年年底來做推算的話
是你看到大部分的外資
針對台積電整體評價
基本上都已經來到800塊以上
滙豐的部分目前是993塊
美銀是880塊
瑞銀是875塊
大摩部分850塊
小摩也是850塊
好所以大家可以瞭解
這個
如果我們是單純從EPS來進行推估
不會有太大的變化
因為從2024年來看
過去我們提過今年EPS39.06預估值
不一定能夠超越22年當時39.2塊
但今年的成本很低
今年
就已經沒有更進一步的資本支出了
那你覺得今年股利不會往上跑嗎
所以可以瞭解到
這個雖然在24年的營收狀況
跟22年了可能不會差太多
但是呢今年的資本支出的下滑
可以有更多獲利的空間
也值得大家來多做些留意
尤其
如果我們光從現在台積電的股東人數
來做一些觀察
在去年
應該講這個是
這是今年嗎
4月12號
台積電在零股的股東人數
是115萬人
去年是多少呢
154萬吧那一樣
如果是從持有一張到五張
是574萬本
去年這個時候呢
看的很清楚
是803萬這什麼意思
你看任何一個領域
除了中實戶或者大戶好
那種持有50張60張以外的這些主群呢
只要是持有50張以內的
全部股東人數都在跑了
你以為現在大家對太極劍都有信心呢
大家都下車了
沒有人在車上了
過去幾個月的炒作
都是去買那個940高股息而已
對於台積電根本就沒有過度的看好
好所以投資朋友
究竟就目前為止
臺北股市
台積電到底是適合買入還是適合賣出
它到底是一個入口還是一個出口
就看你用什麼角度
來看待現在的市場週期了
前陣子不是有個故事嗎
他講說有一個人屁股不太舒服
所以就到醫院去求醫嘛
醫生就問說哎
你哪邊不舒服
可以具體形容一下嗎
那男生就回答說
那個我屁股入口的地方有一點痛
那醫生說哎
那是出口
所以到底是入口還是出口好
到底是買點還是賣點
那就看你用什麼角度來做思考的
我們的態度已經相當明確
哎九點零三分
我都差點忘記了
今天禮拜五
每個禮拜五
我們都會抽一本書送給投資朋友
希望大家從不同的投資思維當中
可以理解
不管是週期投資或者景氣投資
它能夠延伸的方向
那當然呢
我們的投資不一定絕對正確
我們只提供自己實在的方法論
給投資朋友
也給大家做些參考
那今天聊這本書
叫做全球經濟18年大循環
為什麼叫做18年大循環呢
那一定要看一下這本書
因為如果你觀察200年來
美國全球經濟危機的年份呢
你像是1989193719571973
一直到現在為止 2008年
下一次是什麼時候
就是2020年
好像呢就是每隔18年
就會有一個20年的生產力週期的
循環 那08年
如果我們直接往下推18年
那是不是景氣崩盤就在2026年呢
還是說這個週期的時間概念
可以縮長
也可以拉長
也可以縮短
事實上
我們要觀察的是整個景氣的現象呢
這本書它基本上是週期投資
我認為也非常好理解的一本書
因為它基本上就是從
全球景氣循環的四大階段
復甦循環
中期繁榮週期危機週期
來跟投資朋友瞭解
是這樣這本書的作者
叫做阿基爾‧帕特爾
他是目前美國非常一家
這個經營家族企業非常重要的
我們講的這種不用講家族企業
家族財務管理公司的總監
那他也在這本書當中
依循著業界的經濟和景氣循環
來幫助這些頂級富豪
來打造他們的財務體系
過去我們跟投資朋友有提過
這個經濟週期很重要
以前範蠡嘛
那個做商人的那個范蠡講過一句話嗎
賤取如珠玉
貴出如糞土
就做生意的時候
因為他是做生意做的很有名嘛
就是他在人生最高峰的時候離開政界
然後去從商嘛
他說做生意要把握時機
低價的時候要買
高價的時候要賣
低買高賣
誰都想的想的到
但是什麼時候是低價
什麼時候是高價
2萬點是低價還是高價
哎你好像從現在邏輯
2萬點好像是高價
那你從景氣循環邏輯
2萬點肯定不是高價好
但當然它也不是絕對低價了
那你如何去確定呢
搞懂經濟週期就可以了
那本書
就是用不同的角度來思考經濟週期
你像是我們最常聊的信貸週期
現代週期
它是從整個美國的貨幣增長幅度
和收縮幅度
來做理解
還有那種短天期的
3-4年的庫存循環週期
每3-4年 就會發生一場
短期內的股債房地產週期
產能週期
所以有些投資朋友
詢問我說哎
週期這麼多種
有美元週期
有庫存週期
有房地產週期
有信貸週期
有產能週期
那麼多週期要如何優先觀察呢
我個人認為
如果你真的想要先開始瞭解
整個週期的概念
可以從短期的股市週期來看
短期的股市週期
第一個特點就是股市週期它是怎麼樣
它是反映所有資本市場的流向
所以它是所有週期集於一身
因為所有的市場情緒和景氣變化
它最後就反映在資產價格身上嘛
而且它還會領先資產價格
應該講領先景氣週期
提前6-9個月提前做反應
我們按照過去經驗來看
3-4年股票市場就會迎來一波小週期
我們講的庫存週期
而這種週期
它往往會伴隨15%
到20%左右的修正
那通常每隔10-20年左右
它會迎來一個相對大的信貸週期
會引發信貸市場的泡沫破滅
比如說呢
我們像是在08年
金融海嘯在2,000年
我看打COM.泡沫在就是1979年
最後有一次
由於高強度升息所引發的經濟衰退
大概就是我們可以觀察到的
生產力週期和原物料週期的重疊現象
所以
我們可以先從庫存循環週期來聊起
用這個週期來套用
現在你大概就會知道
現在屬於怎麼樣的景氣位階了
所以我們就是長期來看
我們都是按照景氣週期
來判斷自己的資金的步行步調
那短期來看
我們就會看感覺
看市場的情緒高低
那這個高低不能是道聼塗説
去看那個早餐店阿姨有沒有在聊天呢
我們要看的是具體的情緒指標
可以從CNN貪婪指數
可以從美銀牛熊指標
可以從AAII散戶情緒指標
來做一個進一步的判定
也挺有投資朋友這本書
全球經濟是8年大循環
挺有投資朋友
那這本書
我們過去跟投資朋友提過嘛
就說每一次我們跟投資朋友
導讀一本書
都會送兩本書送給我們投資朋友
所以大家如果有興趣
歡迎在我們的直播底下留言
或者呢想要瞭解更多的週期投資
也可以考慮參加
我們財經皓角的會員系統
裡頭除了有一些專題影片
宏觀專業報告
以及一些基礎小白的系列課程以外
也會有我個人資產部位的操作日誌
提供給投資朋友做一些變化
很理解了
好九點零七分
我們看一下臺北股市當前的表現
台股現在下跌393點
我覺得賣壓很重
好那看起來外資賣很凶
而且量能預估要碰到6,000億了
那就是真的賣壓來了
好但臺北股市沒有跌對不對
哪來的接手呢
畢竟人家都跌到極限了
對不對
那看臺北股市今天跌幅能夠有多大了
好那我們要清楚知道市場的情緒
現在才剛剛有一點開始恐慌的感覺了
有人被套牢的
那2月份3月份那一波的募集申購潮
什麼時候開始出現停損的跡象
你大概也就知道
本輪的終極回檔已經接近結束點了
也聽眾投資朋友多做一些觀察和留意
如果喜歡我們節目
就幫我們點讚加分享
我們就明天早上
不是明天早上
禮拜一早上
8點半早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快